# Topic 15. 추정
우리가 추정에 익숙해진다면, 추정치 산출 과정을 통해 프로그램이 살고 있는 세계를 좀더 이해하게 될것이다.  
추정하는 법을 배우고 추정 능력을 계발하여 무언가의 규모를 직관적으로 짚을 정도가 되면, 추정대상의 가능성을 가늠하는 능력을 발휘 할 수 있게 될것이다.

## 얼마나 정확해야 충분히 정확한가?
어떤 의미에서 모든 답은 추정치다. 단지 어떤 답이 다른 답보다 좀더 정확할 뿐이다.  
추정에서 한가지 재미있는 사실은 사용하는 단위가 결과의 해석에 차이를 가져온다는 것이다.  
만약 무언가를 끝내는데 근무일 기준 약 130일 동안 일해야 한다고 말하면 듣는 사람은 실제 소요 기간이 추정과 상당히 비슷하리라 기대할것이다.  
하지만 "대략 6달 정도 걸리겠군요" 라고 말하면 지금부터 5 ~ 7달 사이 언젠가쯤 끝날것이라 여길 것이다.  
두 숫자는 같은 기간을 얘기하지만 130일은 실제 느낌보다 더 정확도가 높다는 인상을 풍길 수 있다.  
동일한 경우로 수량이나 분량의 추정치를 말할 때도 적용될 수 있다. 전달하려는 정확도를 고려하여 답변의 단위를 선택하라.  

## 추정치는 어디에서 나오는가?
모든 추정치는 문제의 모델에 기반한다.  
모델을 작성하는 기술에 대해 깊이 파고들기 전에 항상 좋은 답을 아렬주는 기본적인 추정의 비법 중 하나는 이미 그 일읋 해본 사람에게 물어보는 것이다.  
모델 작성에 많은 시간을 쏟기 전에 과거에 비슷한 상황에 처했던 사람을 찾아보고 그들이 어떻게 문제를 해결했는지 알아보라.  

### 무엇을 묻고 있는지 이해하라
어떤 종류의 추정을 하건 첫 단계는 상대방이 무엇을 묻고 있는지 이해하는 것이다.  
정확도 뿐만 아니라 도메인에 존재하는 조건에 대해서도 감을 잡을 필요가 있다.

### 시스템의 모델을 만들어라
요청을 이해한 후에는 간단하게 기본적인 것만 갖춘 개략적인 모델을 만들어 보라.  
모델을 만드는 것은 창의적이면서도 동시에 장기적으로 유용한 작업일 수 있다.  
모델을 만드는 과정에서 이전에는 표면에 명확히 드러나지 않았던 숨겨진 패턴과 프로세스를 발견하는 경우도 많다.  
모델을 만들어 추정을 하면 그 결과는 부정확해질 수 밖에 없다. 하지만 이는 피할수 없는 일이며, 또한 유익한 일이기도 하다.  
우리는 간결함과 정확성을 맞교환 하고 있다. 모델을 만드는데 두배의 노력을 들이더라도 결과의 정확도는 미미하게 개선되는 정도일 것이다.  
어느 수준까지 모델을 정교하게 만들어야 할지는 여러분의 경험이 이야기해 줄 것이다.  

### 모델을 컴포넌트로 나눠라
다 만든 모델은 컴포넌트로 분해할 수 있다. 이제 이러한 컴포넌트들이 어떻게 상호 작용하는지를 수식으로 기술해야 한다.  
어떤 컴포넌트는 추정결과에 상수를 더할것이고, 어떤 컴포넌트는 결과를 몇배로 만들것이다. 더 복잡한 영향을 주는 컴포넌트도 있을 수 있다.  
이렇게 대부분의 컴포넌트에는 각 컴포넌트가 어떻게 전체 모델에 기여하는지를 나타내는 매개 변수가 있다. 이 단계에서는 일단 매개 변수를 찾기만 하면 된다.  

### 각 매개 변수에 값을 할당하라
매개 변수를 찾아냈다면 이제 각 매개변수에 값을 할당할 차례이다. 이 단계에서 약간의 오차가 발생할 수 있다.  
이 떄의 요령은 결과에 가장 큰 영향을 미치는 매개 변수를 찾아서 이 매개 변수의 값을 최대한 정확하게 산출해 내는 것이다.  
이러한 주요 매개 변수를 계산할 때는 나름의 근거가 있어야 한다.  
실제로 추정을 하다보면 다른 하위 추정치를 사용하여 추정치를 계산하는 경우가 있는데, 이떄 큰 오차가 슬그머니 기어들어 올 확률이 높다.  

### 답을 계산하라
문제가 매우 단순한 경우에만 추정치의 답이 딱 떨어질 것이다. 하지만 시스템이 복잡해지면 틀리지 않도록 답을 여러개 제시하고 싶어질 것이다.  
주요 매개 변수들의 값을 변경시켜 가면서 여러번 계산해보고, 이 가운데 어떤 것이 모델에 잘 들어맞는지 찾아내라.  
계산 단계에서 언뜻 이상해 보이는 답을 얻을 수도 있다. 이때 이 값을 너무 쉽게 버리면 안된다.  
만약 계산이 정확하다면 아마 문제를 잘못 이해했거나 모델이 잘못되었을 것이다. 이는 귀중한 정보다.  

### 여러분의 추정 실력을 기록하라
여러분이 계산한 추정치를 기록해 놓고, 나중에 이 값이 실제 결과에 얼마나 가까웠는지를 평가해 보면 정말 좋을 것이다.  
만약 전체 추정치를 구하기 위해 하위 추정치를 몇 개 계산했다면 이 역시 기록하라.  
추정치가 틀렸더라도 움츠러들지 말고 왜 틀렸는지 찾아보라. 원인이 무엇이든 시간을 들여 이를 규명하면 다음 추정치는 훨씬 나아질 것이다.  

## 프로젝트 일정 추정하기
여러분은 보통 어떤 일에 걸리는 기간을 추정해 달라는 요청을 받을 것이다. 여기서는 불확실성을 줄이는 두 가지 기법을 살펴보자.  

### 미사일에 페인트칠 하기
실제 상황에서는 숫자 하나로 대답해야만 하는 상황이 아니라면 숫자 하나가 아니라 여러가지 시나리오로 추정한다.  
값을 범위로 추정하는 건 추정 오류를 피할 수있는 훌륭한 방법이다.  
확신이 없어 숫자를 부풀리는게 추정 오류의 가장 흔한 원인인데, 값을 범위로 지정하면 이런 부풀리기를 피할 수 있게 도와주므로 전체 프로젝트에 대하여 더 나은 추정치를 얻을 수 있다.  

### 코끼리 먹기
가끔은 프로젝트의 일정을 정할 수 있는 방법이 해당 프로젝트를 경험해보는 것뿐일 때가 있다.  
모순적일 수도 있지만 기능을 매우 작은 단위로 나누어 다음과 같은 단계들을 반복하는 점증적 개발을 실천한다면 꼭 그런것 만은 아니다.  
 - 요구사항 확인하기
 - 위험을 분석하고 위험도가 높은 부분을 우선 하기
 - 설계, 구현, 통합
 - 사용자와 함께 검증하기

프로젝트 초기에는 얼마나 많은 반복 주기가 필요한지에 대해 막연한 느낌밖에 없을 것이다.  
어떤 방법론은 반복 주기가 몇번이나 필요한지를 초기 계획 단계에서 정하라고 요구하는데, 이건 아주 간단한 프로젝트가 아닌 바에야 잘못된 방식이다.  
초기 기능의 구현과 테스트를 마친 후, 이를 첫번째 반복 주기의 끝으로 삼아라. 이 경험을 바탕으로 반복 주기의 수와 무엇을 할지에 대한 처음의 추측을 다듬을 수 있을 것이다.  
각 반복주기가 끝날때마다 추측을 더 다듬어 보면 일정에 대한 확신도 이와 함께 커질 것이다.  
이 방법은 경영진에겐 인기가 없는데, 경영진들은 보통 프로젝트가 시작되기도 전에 하나의 정확한 숫자를 원하기 때문이다.  
여러분은 팀의 생산성과 환경이 일정을 결정한다는 것을 경영진에게 이해시켜야하고 이를 공식화 하면, 여러분이 추정할 수 있는 가장 정확한 일정을 경영진에게 너넬 수 있을 것이다.  

## 누군가 추정해 달라고 하면 뭐라고 대답해야 할까?
> "나중에 연락드릴게요"

잠시 손을 멈추고 시간을 내어 이번항목에서 설명한 단계를 밟아 나간다면 대부분의 경우 더 좋은 추정치를 얻을 수 있을 것이다.   

