# Topic 45. 요구사항의 구렁텅이
요구사항이 널려있다는 것은, 그것들을 쉽게 찾아서 가던길을 계속 갈수 있다는 느낌을 풍긴다.  
하지만 그렇지 않다. 요구사항이 땅위에 놓여있는 경우는 드물고, 보통은 지층속 깊숙히 묻혀있거나 아예 존재하지 않을 때도 있다.  

## 요구사항 미신
소프트웨어 산업 초창기, 시간당 비용 기준으로 컴퓨터가 그것을 다루는 사람보다 비싸던 시절이 있었다.  
그때의 목표는 단번에 제대로 동작하게 만들어 비용을 절약하는 것이었고, 그 노력의 일환으로 기계가 해야할 일을 정확하게 기술하려고 애썼다.  
초기의 컴퓨터는 기능이 충분치 않아서 해결할수 있는 문제의 폿도 제한적이었고, 그래서 전체 문제를 다 이해한 후에 작업을 시작하는것이 실제로 가능했다.  
하지만 현실은 다른것이, 세상은 엉망이고 갈등이 넘쳐나며 알수 없는 것도 많다. 무엇을 다루든 정확한 명세란 것은 거의 불가능하다고 볼 수 있다.  
그렇기에 프로그래머가 등장한다. 우리의 일은 사람들이 자신이 원하는 바를 깨닫도록 돕는 것이다.

## 상담 치료로서의 프로그래밍
일반적으로 의뢰인은 우리에게 필요한 것이 있어서 찾아오는데, 이 필요가 전략적일수도 있으나 단지 현재 발생한 문제를 푸는 전술적 사안에 불과할 수도 있다.  
신입개발자들이 자주 범하는 실수는 이런 요청 사항을 받았을 때 바로 해결책을 구현해버리는 것인데, 우리의 경험상 최초의 요청사항은 궁극적인 요구사항이 아니다.  
우리가 해야하는 일은 간단해 보이는 무언가를 받으면 특이한 경우에 대해 캐물어서 사람들을 화나게 하는 것이다.  
이미 의뢰인이 생각해본 문제일수도 있는데, 그렇다면 어떤식으로 구현해야 한다는 계획이 있을 것이므로 정보를 끄집어 내기만 하면 된다.  
우리의 역할은 의뢰인의 말을 해석해서 그로 인한 영향을 다시 알려주는 일인데, 이는 지적이고 창의적인 과정이다.  

## 요구 사항은 과정이다
의뢰인이 다른 해법을 꺼낼 때마다 우리는 아마 계속해서 피드백을 제공할 것이다.  
모든 요구사항 수집의 실상은 피드백을 반복하며 알게 된다.  
우리는 그들이 제시한 요구사항의 여파를 피드백하며 깨우쳐주고, 동시에 자기 생각을 더 가다듬을 수 있다.  
가끔은 우리가 익숙하지 않은 분야여서 구체적으로 피드백을 주기 어려울 수도 있다.  
그 때 실용주의 프로그래머는 "말슴하신게 이런 것입니까?"부류의 피드백에 의존한다.  
우리는 목업이나 프로토타입을 만들어서 의뢰인이 직접 다루어 볼 수 있도록 한다. 의뢰인이 "이건 제가 원한게 아닌데요" 라고 할때,  
"그러면 이런 식일까요?" 하고 다시 물어볼 수 있다면 좋을 것이다.  
실용주의 프로그래머는 프로젝트 전체를 요구 사항 수집 과정으로 보아야 한다. 그래서 우리는 짧은 주기로 반복하는 것을 좋아한다.  
반복 주기가 끝날 때 마다 의뢰인에게 피드백을 받으면, 우리가 궤도에서 벗어나지 않을 수 있고, 만약 벗어나더라도 잃어버리는 시간을 최소화 할 수 있다.  

## 의뢰인의 입장에서 보라
의뢰인의 머릿속 깊숙히 들어갈 수 있는 단순한 방법이 있는데, 의뢰인이 되어 보는 것이다.  
실제 의뢰인의 업무 루틴을 며칠간 관찰하거나 같이 일해보면, 시스템이 실제로 어떻게 사용될지 통찰을 얻을 수 있을 뿐 아니라,  
의뢰인과 신뢰를 구축하고 의사소통의 기반을 다지는 데 얼마나 도움이 되는지 놀라게 될 것이다.  

## 요구사항 대 정책
예를 들어 신규 인사 관리 시스템에 대하여 상의 도중, 의뢰인이 "직원의 기록은 해당 직원의 관리자와 인사팀만 열람할 수 있습니다." 라고 했다고 하자.  
이 진술이 진짜 요구사항 일까? 오늘은 그럴수도 있지만, 이 속에는 사업 정책이 포함되어 있다.  
사업정책인가, 요구사항인가의 차이는 비교적 미묘하지만, 개발자에게는 중대한 의미가 있다.  
"인사팀에서만 직원기록을 열람할수 있다." 라면 애플리케이션이 이 데이터에 접근할 때마다 인사팀인지 확인하는 코드를 작성하지만,  
"권한이 있는 사용자만이 직원 기록에 접근할 수 있다." 라면 일종의 접근 관리 시스템을 설계하고 구현할 것이며, 그러면 정책이 바뀔 때(실제로 바뀔 확률이 높다...) 시스템의 메타데이터만 업데이트 하면 된다.  
이 예는 한가지 사례일 뿐이고, 실제 시스템은 다양한 정책을 처리 할 수 있도록 구현하는 것이 일반적이다.  

## 요구사항 대 현실
도구가 성공하려면 사용하는 사람의 손에 적응할 수 있어야 한다. 이 점을 염두에 두어야 성공적으로 요구 사항을 수집할 수 있다.  
그래서 프로토타입이나 예광탄을 이용한 빠른 피드백으로 의뢰인으로부터 "네, 이것이 원하던 것이 맞긴 한데 제가 원하는 방식은 아니네요"  
라는 반응을 얻어야 하는 것이다.

## 요구사항 문서화
우리는 최고의 요구사항 문서는, 작동하는 코드라고 믿는다.  
그렇다고 의뢰인이 원하는 바를 우리가 어떻게 이해했는지 문서로 정리하지 않아도 된다는 뜻은 아니다.  
단지 문서는 목표가 아니고, 문서는 구현 과정에서 안내 역할을 하는 이정표일 뿐이다.  

### 요구사항 문서는 의뢰인을 위한 것이 아니다
의뢰인이 프로그래머를 고용하는 이유는 의뢰인은 고차원적이고 모호한 측면이 있는 문제를 풀고 싶어하는 반면, 프로그래머는 세부 사항과 미묘한 차이 하나하나에 관심을 둔다.  
요구사항 문서는 개발자를 위해 쓰는 것이다. 의뢰인이 보기에는 이해하기 어려운 부분도 많고, 온통 지루하기만 한 세부 요소들을 담고 있다.  

### 요구사항 문서는 계획을 위한 것이다
필자는 인덱스카드 혹은 가상의 인덱스카드에 들어갈 정도로 적는 방식을 선호한다고 한다.  
여기에는 애플리케이션의 작은 일부가 그 기능을 쓰는 사용자 관점에서 어떻게 작동해야 하는지를 적는다.  
이렇게 적으면 요구 사항을 화이트보드에 붙일 수도 있고, 상태나 우선순위를 표현하기위해 이리저리 옮길수도 있다.  
인덱스카드 한장에 애플리케이션의 컴포넌트를 구현하는데 필요한 정보를 다 담지 못할수도 있는데, 이 점이 중요하다 한다.  
요구사항 설명을 짧게 제한하면 개발자들이 명확하지 않은 점을 물어보도록 유도할 수 있고, 코드 작성전 피드백 과정이 더 활발해진다고 한다.  

## 지나치게 자세한 명세
요구사항 문서를 만들때 심각한 문제중 하나는 지나치게 자세히 서술하는 것이다.  
좋은 요구사항은 추상적이며, 요구사항을 기술할 때는 사업에 필요한 사항을 정확히 반영하는 가장 간단한 표현이 최고다.  
그렇다고 모호하게 적어도 된다는 말은 아니다.  

## 딱 하나만 더...
많은 프로젝트가 범위(scope)의 증가 때문에 실패한다고 알려져 있는데, 요구사항이 슬금슬금 추가되는 것을 어떻게 막을 수 있을까?  
답은 다시 한번 피드백이다. 반복주기를 거치며 의뢰인과 정기적으로 피드백을 주고 받는다면 그 요청이 미치는 영향을 의뢰인이 직접 체험할 것이다. 

## 용어사전 관리하기
요구사항에 대해 토론하기 시작하면, 사용자나 도메인 전문가는 그들에게 특별한 의미가 있는 용어들을 사용할 것이다.  
프로젝트 용어 사전을 만들고 관리하라. 전체 프로젝트에서 사용하는 모든 용어와 어휘를 모아서, 최종사용자부터 지원부서 직원까지 모든 사람이 일관성을 위해 동일한 용어사전을 사용하도록 하라.  
여러 사람이 접근하기 쉽게 온라인 문서로 관리하면 더욱 좋다.





