# Topic 49. 실용주의 팀

이제까지 개인이 더 나은 프로그래머가 되게끔 도와주는 실용주의 기법들을 살펴보았다. 이런 방법이 팀에도 도움이 된다.  
우리가 말하는 팀은 보통 작고 그 자체로 안정적인 존재다. 50명은 팀이 아니다, 큰 무리이다.  
실용주의 팀은 작다. 구성원이 대략 10~12명 이하여야 하고, 구성원이 추가되거나 빠지는 일은 드물어야 한다.  
모두가 서로 잘 알고, 신뢰하며, 의존해야 한다.  
  
## 깨진 창문을 없애라
품질은 팀의 문제다. 아무리 부지런한 개발자라 해도 품질에 무심한 팀에 배치된다면, 자질구레하게 계속되는 문제를 고치는 데 필요한 열정을 유지하긴 어려울 것이다.  
개발자가 이런 수정 작업을 하느라 시간을 쏟는 것을 팀이 적극적으로 방해하고 나선다면 문제는 더욱 커진다.  
팀 전체가 깨진 창문을 용납하지 않아야 한다. 사소한 결점을 아무도 고치지 않고 놔두어서는 안 되고, 반드시 제품의 품질에 책임을 져야 한다.  
'꺠진 창문을 없애라' 철학을 이해하는 개발자들을 지원하고, 그렇지 못한 개발자들은 이해하도록 독려해야 한다.  

## 삶은 개구리
개구리는 서서히 변하는 환경을 감지하지 못하고 결국 삶아진다.  
동일한 상황이 방심하는 사람들에게도 생길 수 있다.  
팀은 개인보다 더 삶은 개구리가 되기 쉽다. 사람들은 누군가가 문제를 처리하겠거니 생각하거나, 사용자가 요청한 변경 사항을 팀 리더가 이미 동의했겠거니 하고 여긴다.  
이에 맞서야 한다. 모든 사람이 적극적으로 환경 변화를 감시하도록 권장하라. 범위의 확장, 일정 단축, 추가 기능, 새로운 환경 등 무엇이건 간에 애초에 인지하고 있던 것과 다른 것들을 늘 꺠어서 의식해야 한다.  
새 요구사항에 대한 수치를 관리하라. 그러지 않으면 삶아진다.  

## 여러분의 지식 포트폴리오를 계획하라
팀이 진정 개선하고 혁신하고 싶다면 계획을 세워야 한다. "시간이 나면 그때"하겠다는 것은 "영원히 하지 않겠다"는 것이다.  
할 일을 백로그로 관리하든 뭘로 하든, 기능 개발로만 몽땅 채우지는 말라. 새로운 기능을 만드는 것 외에도 해야 할 일들이 있다. 예를들면

### 구형 시스템 유지 보수 
구형 시스템에도 해야 할 유지보수 업무가 있을 것이다. 팀이 이 업무를 맡고 있다면, 진짜로 수행하라

### 프로세스 회고와 개선
지속적인 개선이 일어나려면 주위를 둘러보고 무엇이 잘되고 무엇이 잘되지 않았는지 확인한 다음 변화를 일으킬 시간이 있어햐 한다.  
너무나 많은 팀이 물을 퍼내기에 급급해서 물이 새는 곳을 고칠 틈이 없다. 계획을 세우고, 고쳐라.  

### 새로운 기술 탐험
새로운 기술이나 프레임워크, 라이브러리를 그저 "다들 쓰니까"라는 이유로, 또는 컨퍼런스에서 본 것이나 인터넷에서 읽은 글을 바탕으로 도입하지 말라.  
후보 기술로 프로토타입을 만들어 보고 신중하게 조사하라. 새로운 것을 시도해보고 결과를 분석하는 업무를 일정표에 추가하라.

### 학습 및 기술 갈고 닦기
개인적으로 배우고 역량을 키우는 것은 좋은 시작점이다. 하지만 많은 기술이 팀 전체로 퍼졌을 때 더 효과적이다. 팀원들을 전도할 계획을 세워라. 점심을 먹으며 가볍게 이야기할 수도 있고, 더 형식을 갖추어 스터디 시간을 잡을 수 있다.

## 팀의 존재를 소통하라
같은 팀에 속한 개발자끼리 서로 대화를 해야 한다는 것은 당연하다.  
그런데 팀이라는 것 역시 더 큰 조직의 일부라는 사실을 잊어버리기 쉽다. 팀도 나머지 세상과 명확하게 의사소통해야 하는 존재다.  
훌륭한 프로젝트 팀은 뚜렷한 특성이 있다. 사람들은 이 팀과의 회의를 기대한다. 모든 사람이 좋아할 만한 잘 준비된 퍼포먼스를 보게 될 걸 알기 때문이다.  
이들이 생산해 내는 문서는 깔끔하고 정확하며 일관적이다. 팀은 한 목소리로 이야기한다.  
팀이 하나로 의사소통하기 위해서는 프로젝트를 시작할떄 이름, 로고등을 정해보자. 

## 반복하지 말라
중복된 일은 노력을 무위로 돌릴 뿐 아니라 결국 유지보수를 악몽으로 만들 수도 있다.  
좋은 의사소통이 이런 문제를 피하는 핵심이다. 여기서 '좋은'이란 즉각적이고 매끄러운 것을 말한다.  
팀 동료에게 질문을 하면 거의 즉각적으로 답을 받을 수 있어야 한다.  
만약 질문을 하거나 공유하기 위해 일주일 남은 팀회의 시간까지 기대려야 한다면 엄청 껄끄러운 커뮤니케이션이다.  
DRY를 지키려면 서로 관심을 유지하라.

## 팀 예광탄
프로젝트 팀은 프로젝트의 여러 분야에서 수많은 기술을 섭렵하고 다양한 과제를 해결해야 한다.  
그런데 이런 활동들과 과제들을 독립적으로 따로 수행할 수 있다고 오해하지만 그렇지 않다.  
  
몇몇 방법론은 팀 내에 오만가지 역할과 직합을 만들라고 하거나, 아예 완전히 분리된 특수 저직을 만들라고 한다. 하지만 이건 관문과 인수인계를 추가한다는 것이다.  
이런 여러가지 역할이나 활동은 사실 하나의 문제를 서로 다른 관점에서 본 것이다. 인위적으로 각각을 뗴어 놓으면 곤란한 일이 많이 생길 수 있다.  
  
예광탄을 사용하여, 처음에는 작고 제한적일지라도 시스템의 끝에서 끝까지 전체에 결쳐 있는 단일 기능을 개발할 것을 추천한다. 처음에는 아무리 작더라도 말이다.  
이 말은 작업에 필요한 기술을 팀 안에 모두 갖추어야 한다는 뜻이다. 프론트엔드, UI,UX, 서버, DBA, QA 등이 모두 함께 일하는 것이 편안하고 익숙해야 한다.  

## 자동화
일관성과 정확성을 모두 보장하는 확실한 방법은 팀이 하는 모든 일을 자동화하는 것이다. 에더터나 IDE가 자동으로 맞춰 주는데 왜 코드 스타일을 신경쓰는가?  
지속적 빌드가 테스트를 자동으로 실행하는데 왜 수동으로 테스트를 돌리는가? 왜 손으로 배포하는가?

## 멈춰야 할 떄를 알라
팀은 개인들로 이루어진다는 사실을 명심해라. 각 팀원이 자신의 방식대로 빛나게 하라. 팀원들을 지원하기에, 그리고 프로젝트가 가치를 만들어 내기에 딱 좋을 만큼의 구조를 제공하라.














