# Topic 06. 지식 포트폴리오
> 지식에 대한 투자가 언제나 최고의 이윤을 낸다 - 벤저민 프랭클린(Benjamin Franklin)

여러분의 지식과 경험이야 말로 가장 중요하고 날마다 쓰이는 전문가 자산이다. 하지만 불행히도 이 자산은 '기한이 있는 자산(expiring assets)'이다.  
여러분의 지식 가치가 점점 떨어짐에 따라 회사나 클라이언트가 보는 여러분의 가치 역시 떨어지는 이런 일이 일어나지 않도록 예방하고 싶다.  
새로운 것을 배우는 능력은 여러분의 가장 중요한 전략 자산이다. 그런데 배우는 방법 자체는 어떻게 배워야 할까? 또 무엇을 배워야 할지는 어떻게 알 수 있을까?  

## 지식 포트폴리오
우리는 프로그래머들이 컴퓨터, 애플리케이션 도메인 등에 대해 알고있는 모든 사실과 경험을 그들의 '지식 포트폴리오'로 생각해보길 좋아한다.  
지식 포트폴리오 관리는 투자 포트폴리오 관리와 매우 유사하다. 성공적인 경력을 위해서는 지식 포트폴리오에 투자해야 한다.  
비결은 일단 스스로 한번 해본 다음, 습관을 들이는 것이다. 따라 할 절차를 만든 다음 뇌에 각인될 때까지 반복하라.  
그러고 나면 새로운 지식을 무의식적으로 빨아들이는 자신을 발견할 수 있을 것이다.  

## 포트폴리오 만들기
> 주기적인 투자

금융투자와 마찬가지로 지식 포트폴리오에 소량으롤라도 주기적으로 투자해야 한다. 그 습관 자체가 금액의 합계만큼이나 중요하다.  

> 다각화

더 여러가지를 알수록 자신의 가치는 더욱 높아진다. 기본적으로 현재 작업에 사용하는 기술에 관해서는 속속들이 알아야 한다. 하지만 거기서 멈추지 말라.  
오늘 인기 있는 기술이 내일이면 거의 쓸모없어지거나 그정도는 아니어도 수요가 없어지기도 한다.  
더 많은 기술에 익숙하다면 변화에 더 잘 적응할 수 있을 것이다. 기술 외의 분야도 포함하여 여러분에게 필요한 다른 역량도 잊지 말라.

> 리스크 관리

기술은 위험하지만 잠재적으로 보상이 높은것에서 리스크가 낮고 보상도 낮은 것에 이르기까지 다양한 스펙트럼 위에 존재한다.  
어느날 갑자기 무너질지 모르는 곳이 모든것을 투자하는 것은 좋은 생각이 아니지만, 그렇다고 보수적으로 호기를 놓치는 것도 좋지 않다.  
여러분의 기술 달걀을 모두 한 바구니에 담지 말라.  

> 싸게 사서 비싸게 팔리

자바가 막 나와서 유명하지 않았을 때 자바를 학습하는게 당시에는 리스크가 있었을 것이다.  
하지만 자바가 산업의 중심을 차지하면서 얼리 어답터들은 큰 이득을 얻었다.  

> 검토 및 재조정

소프트웨어 산업은 매우 동적이다. 지난달부터 탐구하기 시작한 인기 있던 기술이 한 달 만에 완전히 찬밥이 될지도 모른다.  
한동안 사용하지 않던 데이터베이스 기술을 복습해야 할 필요가 생길지도 모른다.

## 목표
> 매년 새로운 언어를 최소 하나는 배워라

다른 언어는 동일한 문제를 다르게 푼다. 몇가지 서로 다른 접근법을 알면 사고를 확장하고 판에 박힌 사고에 갇히는 걸 예방하는 데에 도움이 된다.

> 기술 서적을 한달에 한권씩 읽어라

웹에는 짧은 글과 진위가 의심스러운 답이 넘쳐난다. 하지만 깊이 있는 지식을 원한다면 긴 글 형식의 책을 읽어야 한다.  
현재 프로젝트와 관련있는 흥미로운 주제의 기술 서적을 서점에서 찾아보고 습관이 들면 한달에 한권씩 읽어보라.  
현재 사용하는 기술을 완전히 익혔다면 가지를 쳐서 다른 분야까지 범위를 넓혀라.

> 기술서적이 아닌 책도 읽어라

컴퓨터도 사람이 사용한다는걸, 그리고 우리는 바로 이 사람들을 만족시키려고 노력하고 있다는걸 꼭 기억해야 한다.  
사람을 대할 때는 완전히 다른 종류의 기술이 필요하다.

> 수업을 들어라

> 지역 사용자 단체나 모임에 참여하라

회사 밖에서는 사람들이 어떤 일을 하는지 알아보고, 가만히 듣고만 오지말고 적극적으로 참여하라.  

> 다른 환경에서 실험해 보라

윈도우만 사용해 보았다면 리눅스를 활용해보라. 이와 같이 현재의 환경과는 다른 환경을 시도해보라.

> 요즘 흐름을 놓치지 말라

현재 프로젝트에서 사용중인 것과는 다른 기술을 다루는 뉴스와 온라인 게시물을 읽어라.  
다른 사람의 이에 대한 경험 및 그들이 사용하는 전문용어가 무슨 뜻인지 등을 배우기에 아주 좋은 방법이다.  

## 학습의 기회
여러분이 해당 분야의 최신 발전에 대해 낱낱이 알고 있는데 누군가의 질문에 대한 답을 전혀 알지 못한다고 가정해보자.  
여러분은 답이 전혀 알지 못하기에 거리낌 없이 그걸 인정한다. 거기서 멈추지 말고 답을 찾기위한 개인적인 도전으로 생각하라.  
스스로 답을 찾지 못하겠다면 답을 찾아줄 수 있는 사람을 찾아라. 다른사람과 얘기함으로서 개인 네트워크를 구축하는데 도움이 되고 그 사이에 개인 포트폴리오는 계속 커질것이다.  

## 비판적 사고
마지막으로 중요한 점은 여러분이 읽거나 듣는것에 대해 비판적으로 생각하는 것이다.  
여러분의 포트폴리오에 있는 지식을 정확히 유지할 수 있도록 하고 업체나 매체의 과대광고에 흔들리지 않아야 함을 명심하라.  
자신의 도그마(dogma)가 유일한 답이라고 주장하는 광신도를 조심하고 여러분이 생각하는 그 답은 여러분과 여러분의 프로젝트에 맞을 수도 있고 맞지 않을 수도 있다.  
여러분이 비판적 사고에 대하여 최대한 많이 읽고 공부하기를 권한다.  
일단 다음 질문들에 대하여 생각해 보는 것으로 시작하자.

1. 왜냐고 다섯번 묻기
2. 누구에게 이익이 되나?
3. 어떤 맥락인가?
4. 언제 혹은 어디서 효과가 있을까?
5. 왜 이것이 문제인가?

### 도전해 볼것
 - 새 책을 하나 읽기 시작하라.(하지만 먼저 이 책부터 우선 끝내라) 매우 상세한 구현과 코딩을 한다면 설계와 아키텍쳐에 대한 책을, 고차원의 설계를 한다면 코딩 테크닉을 다루는 책을 읽어라.
 - 밖으로 나가서 지금 수행하고 있는 프로젝트에 관여하지 않는 사람 혹은 같은 회사에서 근무하지 않는 사람과 기술에 대한 대화를 하라.

