# Topic 07. 소통하라!
최고의 아이디어, 최상의 코드 혹은 아주 실용적인 발상이 있다고 해도 다른 사람들과 소통할 수 없다면 궁극적으로 아무 효용이 없다.  
효과적인 소통 없이는 아무리 훌륭한 아이디어라도 고립되고 만다.  
코드를 작성하는 것은 우리의 의도를 기계에게 전달하는 것이기도 하지만, 생각을 기록하여 다음 세대의 개발자들에게 전달하는 것이기도 하다.  
여러분이 의사소통에 사용하는 언어도 또다른 프로그래밍 언어일 뿐이라 여겨라. 사람을 위한 글도, 코드를 쓰는 것도 똑같다.  

## 청중을 알라
그저 말하는 것이 아닌, 전달하려는 내용을 제대로 전달하는 경우에만 소통하고 있다고 할 수 있다.  
그러기 위해서는 청중의 요구와 관심, 능력을 이해할 필요가 있다.  
다른 모든 형태의 의사소통과 마찬가지로 여기서도 비결은 피드백을 모으는 것이다.

## 말하고 싶은 게 무언지 알라
비즈니스에서 사용하는 조금 더 격식을 갖춘 형태의 의사소통에서 가장 어려운 부분은 아마도 여러분이 말하고자 하는 것이 정확히 무엇인지 생각해 내는 일일 것이다.  
무엇을 말할지 미리 계획하라. 개요를 작성하라. 그리고 자문하라. '이렇게 하면 내가 표현하고 싶은것을 효과적으로 전달할 수 있나?'.  
문서를 작성할 때 뿐만 아니라 중요한 회의를 앞두고 있거나 주요 클라이언트와 대화를 할때, 의사소통하고 싶은 아이디어들을 적은 다음 제대로 전달하는 데 필요한 전략을 몇개 세워라.  

## 떄를 골라라
청중이 무엇을 듣기 원하는지 이해하려면 그들의 우선순위를 알아야 한다.  
말하는 내용 뿐이 아니라 말하는 시점도 적절하게 하라.  
가끔 '...에 대해 이야기할 좋은 떄일까?' 라는 간단한 질문을 해보는 것으로도 충분하다.

## 스타일을 골라라
전달하는 스타일을 청중에 어울리도록 조정하라.  
어떤사람은 격식있는 그저 '사실'만 전달하는 브리핑을 원하고 또 어떤사람은 본론에 들어가기전 다방면의 한담을 원한다. 뭐가 좋을지 모르겠다면 물어보라.  
하지만 여러분이 의사소통의 나머지 반쪽이라는 사실을 기억하라.  
누군가가 뭔가를 짤막하게 설명해달라고 부탁하는데, 그 설명을 종이 대여섯장의 수준 이하로 줄일 방법이 없다는 생각이 들면, 사실이 그렇다고 말하라.  
이러한 종류의 피드백 또한 의사소통의 한가지 형태임을 기억하라.

## 멋져 보이게 하라
여러분의 아이디어는 중요하다. 그러니 마땅히 청중에게 멋지게 전달하기 위한 수단을 준비해야 한다.  
다수의 개발자들은 문서를 만들때 내용에만 집중한다. 이것은 명백한 실수이다.  
오늘날의 소프트웨어는 여러분이 마크다운을 사용하든 워드프로세서를 사용하든 상관없이 눈부신 출력물을 만들어 낼 수 있다.  
형편없어 보이는 출력물을 만드는것에 대한 변명은 용납되지 않는다.

## 청중을 참여시켜라
가능하다면 독자가 문서 초안에 참여하도록 하라. 피드백을 받고 그들의 머릿속을 도용하라.  
이를 통해 독자와 더 좋은 관계를 형성하게 되며 이 과정에서 더 나은 문서를 만들 수 있을것이다.  

## 경청하라
다른사람들이 여러분이 하는 말을 경청해 주길 바란다면 사용할수 있는 기법이 하나 있는데, 그들의 말을 경청하는 것이다.  
여러분이 다른 사람들의 말을 귀 기울여 듣지 않는다면, 그들 역시 여러분의 말을 듣지 않을 것이다.  

## 응답하라
응답이 단순히 '다음에 답해 드리겠습니다.' 이더라도, 늘 사람들에게 응답해주면 때때로 저지르는 실수에 대해 훨씬 더 관대해질 것이고, 여러분이 그 사항을 잊지 않았다고 느끼게 할 것이다.

## 문서화
일반적으로 개발자는 문서화를 그리 대단하게 생각하지 않는다.  
실용주의 프로그래머는 문서화를 전체 개발 프로세스의 필요 불가결한 부분으로 받아들인다.  
노력을 중복으로 들이거나 시간을 낭비하지 말고 문서를 늘 손에 닿는 가까운 곳에 두면 문서작성은 더 쉬워질 수 있다. 바로 코드 안에 말이다.  
소스코드의 주석으로 보기 좋은 문서를 쉽게 생성할 수 있다.  
모듈과 외부로 노출하는 함수에는 주석을 다는 것을 추천한다. 그렇다고 모든 함수느 자료구조, 타입정의에 무조건 주석을 달아야한다는 주장에 동의하는 것은 아니다.  
소스코드에 다는 주석은, 프로젝트에서 쉽게 누락되는 다른 곳에서 문서화 할수 없는 부분을 문서화 하기에 최적의 기회다.  
예를 들어 기술적인 절충점, 어떤 결정의 이유, 폐끼한 다른 대안 등을 기술할 수 있다.  

### 도전해 볼것
 - '맨먼스 미신'과 '피플웨어'를 비롯하여 팀 내의 의사소통에 관한 내용이 실려있는 훌륭한 책이 몇권 있다. 앞으로 18개월 이내에 이 책들을 반드시 읽을 수 있도록 노력하라.
 - 다음번 프레젠테이션을 하거나 견해를 주장하는 메모를 쓰기 전에 이번 항목의 조언대로 작업해 보라. 청중이 누구이고 여러분이 말하려는 것이 무엇인지 명확하게 도출하라. 가능하다면 나중에 청중이 원하는 것에 대한 여러분의 판단이 얼마나 정확했는지 그들에게 확인해보라.
