# Topic 13. 프로토타입과 포스트잇

다양한 산업 분야에서 구체적인 아이디어를 실험해 보기 위해 프로토타입을 이용한다.  
스프트웨어에의 프로토타입이란 위험요소를 분석하고 노출시킨 후, 이를 매우 저렴한 비용으로 바로잡을 기회를 얻을 수 있다.  
프로토타입을 반드시 코드로 작성해야 한다고 생각하기 쉬운데 꼭 그럴 필요는 없다.  
포스트잇은 작업 흐름이나 애플리케이션 로직과 같이 동적인 것을 프로토타이핑할 수 있는 훌륭한 도구이며, 사용자 인터페이스 프로토타입은 화이트보드에 그림을 그려 만들 수도 있고 그림판 프로그램이나 인터페이스 빌더 등을 이용할 수도 있다.  

## 프로토타이핑 대상
프로토타이핑으로 조사할 대상이란 위험을 수반하는 모든 것 이다. 최종 시스템에 매우 중요한 것이 프로토타이핑 대상이다.  
예를 들면 다음과 같다.  
 - 아키텍처
 - 기존 시스템에 추가할 새로운 기능
 - 외부 데이터의 구조 혹은 내용
 - 외부에서가져온 도구나 컴포넌트
 - 성능 문제
 - 사용자 인터페이스 설계

프로토타이핑은 학습 경험이다. 프로토타이핑의 가치는 생산한 코드에 있는 것이 아니라 이를 통해 배우는 교훈에 있다.  

## 프로토타입을 어떻게 사용할 것인가?
프로토타입을 만들 때 무시해도 좋은 세부 사항은 무엇인가?
 - **정확성** : 적절히 가짜 데이터를 사용할 수 있다.
 - **완전성** : 프로토타입은 제한된 방식으로만 작동하기도 한다.
 - **안정성** : 오류검사를 빼먹거나 아예 무시할 수도 있다.
 - **스타일** : 프로토타입 코드에는 주석이나 문서가 많지 않아야 한다. 다만 사용한 결과를 문서로 많이 저장할 수는 있다.

프로토타입은 세부 사항을 생략하고 시스템의 특정 측면에 초점을 맞추기 때문에 고수준 스크립트 언어를 이용하여 구현할 수도 있다.  
프로토타입을 마친 후에는 해당 언어로 계속 개발할 수도 있고 다른 언어로 바꿀 수도 있다. 어차피 프로토타입은 버려야 하니 언어를 바꿔도 상관없다.  

## 아키텍처 프로토타이핑
아키텍처를 프로토타이핑 할 때는 코드를 작성하지 않고 화이트보드, 포스트잇, 인덱스카드 등을 사용해도 된다.  
프로토타이핑의 목적은 전체적으로 시스템이 어떻게 동작할지에 대해 감을 잡는 것이다.  
다음은 프로토타이핑에서 규명할 만한 사항이다. 
 - 주요 영역의 책임이 잘 정의되었고 적절한가?
 - 주요 컴포넌트 간의 협력관계가 잘 정의되었는가?
 - 결합도는 최소화했는가?
 - 중복이 발생할 만한 곳이 있는가?
 - 정의된 인터페이스와 제약사항은 수용할 만 한가?
 - 각 모듈이 실행 중에 필요한 데이터에 접근할 수 있는 경로를 갖고 있는가? 모듈에 데이터가 필요한 시점에 데이터 접근이 가능한가?

## 프로토타입 코드를 사용하지 않도록 하려면?
프로토타입을 코드로 만들 때는 시작하기 전에 항상 모든 사람에게 여러분이 폐기 처분할 코드를 작성하고 있다는 사실을 이해시켜야 한다.  
프로토타입임을 모르는 사람에게는 오해를 살 정도로 매력적일 수도 있기 때문이다.  
겉으론 완벽해 보이는 프로토타입 시연을 보고 오해하기 쉽다. 기대치를 적절히 설정해 두지 않으면 프로젝트 후원자나 관리자가 프로토타입 자체 내지는 이를 보완한 결과를 배포하자고 주장할지도 모른다.  
만약 여러분이 작업하는 환경이나 문화에서 프로토타입 코드의 목적이 잘못 해석될 가능성이 크다고 느낀다면 예광탄 접근 방식을 취하는 편이 나을것이다.  

