# Topic 37. 파충류의 뇌에 귀 기울이기
본능이란 무의식 속에 채워져 있는 패턴에 대한 단순한 반응..

## 백지의 공포
누구나 텅 빈 화면을 두려워한다. 많은 사람이 일을 시작하는 첫 발짝을 미루고 싶어한다.  
원인
1. 파충류의 뇌가 무언가 할 말이 있어서. 모종의 의심. 직감. 직감이 역량에 일조하도록 하자. 시간이 지나면 좀 더 실체가 있는 것으로 변할것이다.
2. 그저 실수 할 까봐 두려워서. 합리적인 두려움이다. 

## 자신과 싸우기
가끔은 생각이 코드로 잘 변하는 날이 있다. 반면 코딩이 진창에서 오르막길을 걷는 것 처럼 느껴지는 날도 있다.  
하지만 전문가라면 계속 나아가야하지 않을까? 안타깝지만 진짜로 해야하는 일은 정반대이다.  
코드가 무언가를 말하려는 것이다. 필요 이상으로 힘들거나, 구조나 설계가 틀렸을 수도 있고, 엉뚱한 문제를 붙들고 있는것일지도 모른다.  
파충류의 뇌가 느끼고 필사적으로 주의를 끌기 위해서 노력하는 것이다.

## 파충류와 이야기하는 법
일단, 하고 있는 일을 멈춰라. 뇌가 정리를 할 수 있도록 약간의 시간과 공간을 확보하라.  
코드에 대해 생각하지 말고 잠깐 머리를 비운 채로 할 수 있는 일을 해라. 산책을 하고 점심을 먹고 수다를 떨어라. 아예 하룻밤 자면서 생각해봐도 좋다.  
생각이 저절로 뇌 층층이 스며들도록 놔둬라. 언젠가는 다시 생각이 의식의 영역으로 올라와서 '아하!'하는 시점이 온다.  
  
이 방법이 잘 안되면 문제를 표면으로 끄집어내 보라. 작성하는 코드에 대한 그림을 그려보라. 동료에게 설명해 보라. 프로그래머가 아닌 사람이면 더 좋고 사람이 없으면 고무 오리도 좋다.  
여러분의 뇌의 다른 부위에 문제를 노출하라. 그리고 어려움을 겪는 부분을 더 잘 처리할 수 있는 부위가 있는지 보라.  
  
그래도 안된다면??? 행동해야 할 시간이다.  
뇌에게 우리가 하려는 일은 별 문제가 없다고 알려줘야 한다. 바로 프로토타이핑을 하면 된다.

## 놀이 시간이다! 
무언가를 프로토타이핑해야 한다고 자신에게 말하자. 빈 스크린을 마주하고 있다면 프로젝트에서 시도해 보고 싶은 특정한 측면을 찾아보라.  
다음과 같이 하라
1. 포스트잇에 "프로토타이핑 중"이라고 써서 모니터 옆에 붙여라
2. 프로토타이핑은 원래 실패한다고 자신에게 상기시켜라. 실패하지 않더라도 프로토타입은 버리는 것이라는 점도 함께 상기시켜야 한다. 프로토타이핑으로 손해 볼 일은 없다.
3. 텅 빈 에디터 화면에 배우고 싶은 것 혹은 하고 싶은 것을 한문장의 주석으로 표현해 보라.
4. 코딩을 시작하라.
  

의심이 들기 시작하면 포스트잇을 보라. 
꺼림칙했던 느낌이 코딩 도중에 명확한 문제로 구체화되면 즉각 해결하라.  
실험을 마쳤는데도 여전히 불안한 마음이 들면 다시 처음부터 시작하라. 첫 단계는 산책과 수다, 그리고 휴식이다.  
근데 앵간하면 잘 될것임. 

## 여러분의 코드뿐이 아니다
우리 일의 상당 부분은 기존 코들르 다루는 것이다. 다른 사람이 작성한 코드를 다루는 경우도 많은데, 거의 내 생각과는 다르게 만들어졌을것이다. 꼭 더 나쁜것은 아니고 그저 다를뿐이다.  
읽고 분석을 할 수도 있겠지만, 실험을 해볼 수 도 있다.  
처리 방식이 이상해 보이는 부분이 눈에 띄면 적어 놓아라. 계속 작업하면서 패턴을 찾아보라.  
그 과정에서 새로운 것을 배울 수도 있다.

## 코드뿐이 아니다
코드 뿐 아니라 설계가 이상하게 느껴질 수도 있고, 요구사항이 마음을 불편하게 할 수도 있다. 하던일을 멈추고 그 느낌을 분석하라.  
목소리에 귀를 기울여 주는 환경에 있다면 적극적으로 표현하라. 탐험하라. 







































